 ## 怎么配置nginx的失败重试;
 
 ### proxy_next_upstream
 ```
  upstream backend {
      server 127.0.0.1:8081 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=1;
      server 127.0.0.1:8082 max_fails=2 fail_timeout=10s weight=1;
 }
 ``` 
 通过配置上有服务器的max_fails 和fail_timeout，来指定每个上有服务器，当fail_timeout时间内失败了max_fails次请求，则认为该上游服务器不可用/不存活，然后会摘掉该上有服务器，fail_timeout时间后会再次将该服务器加入到存活上有服务器列表进行重试
 
 在nginx的配置文件中，proxy_next_upstream项定义了什么情况下进行重试，官网文档中给出的说明如下：
```
Syntax: proxy_next_upstream error | timeout | invalid_header | http_500 | http_502 | http_503 | http_504 | http_403 | http_404 | non_idempotent | off ...;
Default: proxy_next_upstream error timeout;
Context: http, server, location
```
指定请求应传递到下一个服务器的情况：
- error:在与服务器建立连接，向其传递请求或读取响应标头时发生错误;
- timeout:在与服务器建立连接，向其传递请求或读取响应头时发生超时;
- invalid_header:服务器返回空响应或无效响应;
- 5xx,4xx错误
- non_idempotent:通常，如果请求已经被发送到上游服务器（1.9.13），则具有非幂等方法的请求（POST，LOCK，PATCH）不被传递到下一个服务器;启用此选项明确允许重试此类请求;
- off:禁用将请求传递到下一个服务器。

> 该指令还定义了与服务器通信的失败尝试。错误，超时和invalid_header的情况始终被认为是不成功的尝试，即使它们没有在指令中指定。只有在指令中指定http_500，http_502，http_503和http_504的情况下，才会被视为不成功尝试。 http_403和http_404的情况绝不会被认为是失败的尝试。将请求传递到下一个服务器可以通过尝试次数和时间来限制。

### proxy_next_upstream_timeout
```
Syntax: proxy_next_upstream_timeout time;
Default:    proxy_next_upstream_timeout 0;
Context:    http, server, location
This directive appeared in version 1.7.5.
```
限制请求可以传递到下一个服务器的时间。 0值关闭此限制。

**即在proxy_next_upstream_timeout时间内允许proxy_next_upstream_tries次重试。如果超过了其中一个设置，则Nginx也会结束重试并返回客户端响应（可能是错误码）。**

### proxy_next_upstream_tries
```
Syntax: proxy_next_upstream_tries number;
Default:    proxy_next_upstream_tries 0;
Context:    http, server, location
This directive appeared in version 1.7.5.
```
限制将请求传递到下一个服务器的可能尝试次数。 0值关闭此限制。
 
 ## Nginx 失败重试潜在的坑;
 比如有这么一个场景：
 - 一个用于导入数据的web页面，上传一个excel，通过读取、处理excel，向数据库中插入数据，处理时间较长（如1分钟），且为同步操作（即处理完成后才返回结果）。 
 - 暂且不论这种方式的好坏，若nginx配置的响应等待时间（proxy_read_timeout）为30秒，就会触发超时重试，将请求又打到另一台。 
 - 如果处理中没有考虑到重复数据的场景，就会发生数据多次重复插入！ 
 - 发送短信的业务功能,发送的业务时间超时，也会引起发送了多条的短信信息；
 
